---
layout: article
title: Математические основы волнового анализа графиков биржевой торговли на фондовом и валютном рынках.
lang: ru
description:
permalink: /ru/articles/article-1/
---




 Фундаментальными теориями технического анализа графиков  являются теории Доу[1] и Эллиота [2] . 
В основе каждой рассматривается движение относительно которого делаются дальнейшие построения - у Доу расположение  пика и спада относительно которых определяется тенденция , у Эллиотта окончание первого цикла (волны 2).
В обоих случаях  выбор параметров этого движения вариативен, т.к. четкие временные критерии отсутствуют.
Для графического анализа последующего движения  применяется метод ценового канала [1], [2] , который также допускает вариативность - в том числе ложные пробои тренда, построение как в линейном так и логарифмическом масштабе. 
Цель настоящей работы -  на графиках зависимости цены актива от времени,  математически четко определить  движения различной длительности, необходимые условия их продолжения в данном направлении и достаточные условия прекращения, состоявшегося разворота (коррекции). 

 Волновое движение.

   Рассмотрим график зависимости цены от времени (здесь и далее дискретные  графики на которых цена представлена в барах). Волновое движение:
<a href="{{ '/ru/diagrams/graph-1/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 1)
</a>
 представляет собой импульсную волну от точки o1 до точки  v1, являющейся началом  корректирующей волны (коррекции), которая  заканчивается  в  точке f1 , после которой рост продолжается. Длительность волнового движения T1=t(f1)-t(o1) .
Движение цены между точками a и b обозначим как (a:b).
(о1:v1) - импульсная волна, 
(v1:f1)  - коррекция импульсной волны, 
(о1: f1) - волновое движение  
       На графике всегда можно выделить  волновые движения, результатом которых, в зависимости от рассматриваемого промежутка времени является рост цены, ее падение или неизменность.  Выводы приведенные ниже для волновых движений роста цены, справедливы и для ее падения.   
Следующие утверждения  будем полагать очевидными:
с момента начала коррекции до ее окончания, значение цены в точке начала является максимальным
с момента окончания коррекции, значения цены  не опускаются до значения  в точке окончания 
длительность коррекции не может превышать длительность предшествующей  импульсной волны. 
     В общем случае начало коррекции v1 не является точкой максимального значения цены импульсной волны <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-2/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 2)
</a> 
Утверждение справедливо всегда, когда точка максимума расположена до момента времени  t= t(o1)+ Т1/2. (неудивительно, т.к. волновое движение результат суперпозиции более коротких волновых движений).  
    Одной точке начала коррекции, вообще говоря, соответствует множество точек ее окончания {f1} , включающее в себя все значения в т.ч.внутри бара, после каждого из которых цены  не опускаются до данного значения  <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-2/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 2)
</a>

Вторичное волновое движение.

Волновое движение с окончанием в f1 обозначим как К1, а его длительность - Т1. К1 будем называть первичным волновым движением, а последующее - К2 вторичным длительностью Т2.  Точки начала волнового движения, начала  коррекции и ее окончания для К1 обозначим как о1,  v1 и f1, а  для  К2 как о2, v2 и f2 соответственно. По определению начало движения о2 совпадает с точкой f1 окончания K1. 
Линия начинающаяся в точке f1 окончания коррекции К1 и  касающаяся  графика К2 определяет скорость, с которой  изменяется спрос  - линия спроса линия L на <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-1/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 1)
</a> 
Линия начинающаяся в точке v1 начала коррекции К1 и проходящая через точку v2 начала коррекции К2 определяет скорость, с которой меняется предложение  - линия предложения линия P <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-1/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 1)
</a>
По определению линия предложения может быть пересечена графиком до точки начала коррекции, а линия спроса не пересекается графиком.
 Длительность вторичного волнового движения  не может превышать длительность первичного  Т2<=T1, иначе первичным будет колебание, точка начала коррекции которого v1’ находится справа от f1, t(v1’)>t(f1)  т.к. длительность коррекции не может превышать длительность предшествующей  импульсной волны.  
Начало  волнового движения К2 в точке f1,  в свою очередь является началом волнового движения  К21 длительностью Т21  , окончание которого является началом последующего  К22, длительностью Т22. Длительность Т21, очевидно ограничена половиной длительности первичного движения   Т21<=Т1/2.
            Расширение. 
         Проведем касательную L к значениям К2  снизу началом в f1 , касание в точке s  <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-1/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 1)
</a>
Параллельную линию проведенную из  v1  обозначим Lp. Если график пересекает линию Lp в одном направлении, то она становится линией  расширения или поддержки (extension)  [2] <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-3/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 3)
</a> 
Линией спроса при расширении становится  касательная к графику снизу началом в точке s,   линия предложения не изменяется  линия P на <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-1/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 1)
</a>
                                                                    
Канал. 
Рассмотрим два последовательных волновых движения равной длительности Т2=Т1. Предположим, что  линии спроса и  предложения параллельны, или образуют  канал,  линия тренда которого является линией спроса, а линия предложения -  линией канала. Соответствующий  канал будем называть каналом К1.
Следующее утверждение  будем полагать очевидным:
цены всегда стремятся к построению канала, или параллельным линиям спроса и предложения. 
Если и как только,  построение канала для волнового движения  К1 невозможно, всегда существует  К1’ большей длительности:   t(о1’)=t(о1) , t(f1’)>t(f1) для которого такое построение возможно.
Рассмотрим К2 в момент времени t*, v2(t*) точка начала коррекции волнового движения (f1: f2(t*)). Линия соединяющая v1 и  v2(t*) - текущая линия предложения.
Сформулируем достаточные  условия, выполнение каждого  из  которых в любой момент времени на отрезке t(f1) <t< t(f1)+ T1, влечет невозможность построения канала К1, соответственно невозможность продолжения К2 :
линия началом в f1, параллельная текущей линии предложения пересечена графиком до окончания коррекции  импульсной волны (f1: v2(t*))
линия началом в v1,  параллельная линии спроса, пересечена графиком, за исключением расширения.
длительность первичного волнового движения началом в f1 превышает половину длительности (о1:f1)
 Т21>T1/2

   Одновременно справедливо утверждение: необходимым условием построения канала К1, или продолжения К2, является отсутствие достаточных условий невозможности его построения. 
  
Точки начала коррекции.      
                    Определение точки v1 начала коррекции волнового движения (o1:f1) данное ранее, следует дополнить с учетом того, что коррекция (v1:f1) также может состоять из двух последовательных волновых движений К1корр и К2корр. удовлетворяющих условию построения канала.   
              Длительность коррекции  ограничена неравенствами (см. “очевидные утверждения”)  : 
                                       D=Т1корр+Т2корр <= 2*T1корр,                             
                                       D= (t(f1)-t(v1)) <= (t(v1)-t(o1))          
Следовательно продолжительность первичного колебания коррекции должна удовлетворять неравенству
                                                      Т1корр<= (t(v1)-t(о1))/2                    
         Данное  неравенство выполняется всегда, когда  расстояние от точки начала волнового движения о1 до максимального значения цены tm  в два раза превышает расстояние от максимума до окончания f1, что означает Т2корр = 0, следовательно  t(v1)=tm.                                                                    
 В ином случае точка начала коррекции v1 находится справа от точки максимума,  t(v1)> tm , и определяется  максимальным значением цены на интервале t(о1)+T1/2<t<t(f1) для которой в точке f1 выполнены необходимые условия построения канала К1корр.

  Некоторые следствия и примеры.     

Максимальная глубина коррекции К2 (импульсной волны (f1:v21)ограничена линией началом в f1, параллельной линии предложения (нижняя линия)<a href="{{ '/ru/diagrams/graph-4/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 4)
</a> .  Пересечение этой линии до окончания коррекции текущего волнового движения К2 <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-5/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 5)
</a> , влечет коррекцию импульсной волны большего масштаба (о1:v21). Здесь Т1*корр - максимальная длительность коррекции импульсной волны (o2:v21).      
 Обратный пробой линии расширения Lp <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-6/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 6)
</a> нарушает необходимое условие построения канала К1. Возможность построения канала К1’ большей длительности, импульсной волной  (o1: v1’), нарушена пересечением  пунктирной линии, параллельной линии продаж P’.  Волновое движение К1’’ допускающее построение канала, движение  импульсной волной (o1:v21).
 Точка f1 <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-7/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 7)
</a> соответствует максимальной длительности коррекции импульсной волны (о1:v1), соответственно максимальной длительности Т1=t(f1)-t(o1).  Точка f21 соответствует К21 максимальной длительности, которая  не может превышать Т1/2.  Последующее падение цены ниже значения  f21, означает невозможность построения канала К21. Следовательно выполнено достаточное  условие невозможности построения канала К1.  Волновое движение, канал которого  может быть построен, К1’ импульсной волной (о1:v1’). T1’корр - максимальная длительность К1’корр канала коррекции  .  
 Обратное пересечение линии расширения (нижняя линия на  <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-8/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 8)
</a> канала коррекции импульсной волны (o1:v1), нарушает необходимое условие его построения, ограничивая максимальное значение множества {f1}.  
            Значения {f1’} окончания коррекции импульсной волны (o1:v1’) ограничены максимальным значением  
            окончания первичного волнового движения коррекции К1’корр .    
 Классические модели  перелома и продолжения тенденции  прямое следствие   результатов изложенных  в настоящей работе.
        5.1. “Двойная” вершина <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-9/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 9)
</a>.    Пробой линии началом  в точке f1m, параллельной линии предложения,
                 исключает возможность построения канала К1. Точка v21 - начало коррекции импульсной волны (о1:v21).
        5.2. “Треугольник” <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-10/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 10)
</a>   - верхняя линия, линия Lp, ценовой  ориентир модели треугольник, соответствует
                 линии канала К1, в отсутствии расширения, которую достигли в процессе К2. 
        5.3.  Модель “голова и плечи” <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-11/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 11)
</a>.  При построении канала К1 нарушено необходимое условие его     
              построения: линия началом в f1, параллельная линии предложения P, пересечена до окончания коррекции 
              импульсной волны (f1:v21). Построение канала становится возможным для волнового движения импульсной  
              волной (о1:v1’), v1’ - начало коррекции. 
             Нижняя линия на рис. линия шеи модели “голова и плечи”. Линия шеи  проводится между двумя спадами, в  
             терминологии волн Эллиота - окончанием волны 4 и А. Волна 4 последняя коррекция перед последующим 
             ростом, а волна А первая волна коррекции. 
     5.4. Показывает более ранний “сигнал”, чем модель“голова и плечи” <a href="{{ '/ru/diagrams/graph-12/' | relative_url }}"
   target="_blank"
   rel="noopener"
   onclick="window.open(this.href, '_blank', 'noopener'); return false;">
  (рис. 12)
</a>.        
           Канал  К1 не может быть построен т.к линия расширения (начало в v1) повторно пересечена. Возможность
          построения канала К1’, первичное волновое движения (o1:f1’)  исчезает в момент обратного пересечения линии 
          Lp, параллельной текущей линии спроса L.  С этого момента построение канала (т.е параллельных линий 
          спроса и предложения) становится возможным для волнового движения, импульсная волна которого (о1:v1’’), 
         где v1’’ начало коррекции. Пересечение линии “шеи” совпадающей с линией L, произойдет позже повторного 
         пересечения Lp.    

Приведенные примеры соответствуют различным временным масштабам графиков исключительно для наглядности, необходимые условия продолжения движения в направлении первичного волнового движения, так же как и достаточные условия его прекращения, выполняются при любом временном  масштабе. 
Очевидные утверждения в основе настоящей работы, вообще говоря справедливы для активной биржевой торговли активом с множеством участников. Результаты нашли многократное подтверждение применительно к торговле на фондовом и валютном рынке Московской межбанковской валютной биржи.


Список литературы:

John J. Murphy. Technical analysis of the future markets.  New York Institute of Finance, 1986 
R.Prechter.  R.N.Elliot’s Masterworks. Published by New Classics Library, 1996.









См. иллюстрацию: [график с вариантами f1]({{ '/ru/diagrams/#graph-2' | relative_url }})



Статья оформляется автоматически через шаблон `article`.
